I am overjoyed really today
Aš tikrai šiandien labai džiaugiuosi,
to see you all here
matydama čia jus visus,
to celebrate the Diwali Puja.
susirinkusius švęsti Divali pudžos.
We were to be in Portugal
Mes turėjome būti Portugalijoje,
but it was not so - so we are here.
bet tai neįvyko, taigi mes čia.
Diwali Puja is a very small puja
Divali pudža yra labai maža,
but extremely significant.
tačiau labai reikšminga.
Firstly in Diwali,
Pirmiausiai per Divali
the first day they buy something
pirmą dieną jie perka ką nors,
for the family.
skirtą šeimai.
You can - maybe some cooking utensil could be,
Galite kokį indą virti,
an ornament for the wife
papuošalą savo žmonai,
or something like that.
ar ką nors panašaus.
Because that is the day of housewife.
Nes tai yra namų šeimininkių diena.
And that day is to be celebrated
Ir ši diena turi būti švenčiama
as the housewife’s, I should say, homage to her.
kaip namų šeimininkių, turėčiau pasakyti, pagerbti jas.
As a result you know in India even now
Kaip žinote, net ir dabar Indijoje
housewives are very much respected.
namų šeimininkės yra labai gerbiamos.
Actually they are respected all over.
Tiesą sakant, jos yra gerbiamos visur.
You will be amazed that even
Būsite maloniai nustebinti, kad net
in the protocol of the government
Vyriausybės
receptions anywhere
priėmimuose,
the wife is very important.
žmona yra labai svarbi.
And where she is sitting,
Net kur ji sėdi,
what is her position is very important.
jos pozicija yra labai svarbi.
Even today
Net šiandien
in the most modern and advanced countries also
moderniausiose ir pažangiausiose šalyse
they have a special respect for the housewife.
jie turi ypatingą pagarbą namų šeimininkėms.
The housewife may not be educated,
Namų šeimininkė gali būti neišsilavinusi,
she may be a very simple woman,
gali būti labai paprasta moteris,
she may not be very modern.
gali būti nelabai moderni.
There was an experience for Me:
Turėjau tokią patirtį:
in London we had a program
Londone vyko programa,
where we all were invited,
kur mes visi buvome pakviesti.
and the head of the delegation,
Visi laukė delegacijos vadovo
his wife was missing.
žmonos.
So they asked Me, “Where is she?"
Jie paklausė manęs: „Kur gi ji?“
Because there is a seat for her, she has to sit there.
Buvo paruošta vieta jai, kur turėjo atsisėsti.
I said, “I don’t know, I didn’t see her.
Aš atsakiau: „Nežinau, nemačiau jos,
She must be somewhere here.”
ji turi būti kažkur čia.“
So just before starting
Prieš pat pradžią
I went to the washing room
aš nuėjau į tualetą.
and I was surprised
Nustebau pamačiusi ją,
she was sitting in the waiting room there.
sėdinčią laukiamajame.
I said, “What are you doing here?
Paklausiau: „Ką Jūs čia darote?
They are all waiting for you outside.”
Jie visi Jūsų laukia ten.“
So she said, “They asked me to sit here.”
Ji atsakė: „Jie paprašė manęs sėdėti čia.“
So I went out and I told them
Taigi aš nuėjau ir paklausiau:
“Now she is sitting there. Why…
„Kodėl ji ten sėdi,
why don’t you call her to sit in her seat?”
kodėl jūs nepakviečiate jos sėdėti savo vietoje?“
“Is she the wife?”
„Ar ji žmona?“
I said, “Yes, of course, she is the wife.”
Aš atsakiau: „Taip, žinoma, ji žmona.“
“We thought she was some secretary.”
„Mes manėme, kad ji sekretorė.“
I said, “What made you think?”
Aš paklausiau: „Kodėl jūs taip pamanėte?“
This lady had, you see, very modern ideas -
„Ši ponia, kaip matote, labai moderni,
wearing a very modern slick dress and all that and
vilki labai šiuolaikišką aptemptą suknelę,
and everybody thought
dėl to visi pamanė, kad
this lady must be the secretary at the most.
ši moteris yra sekretorė.“
So they made her sit in the waiting room.
Taigi jie pasodino ją laukiamajame.
You see - So it is expected of a housewife
Matote, iš žmonų tikimasi
to be decently dressed, honorably dressed
padorios, garbingos aprangos,
and not to dress up like a secretary
o ne sekretorės ar
or somebody who is just in the office.
biuro darbuotojos aprangos,
Because she is regarded as the highest -
nes ji yra laikoma aukštesne.
whether you like it or not.
Patinka jums ar ne.
But she had permed her hair
O ji pasidarė šukuoseną,
and she has been to a very expensive place
lankėsi labai brangioje vietoje,
for all decorations and everything.
kad pasipuoštų ir panašiai.
And poor thing, when she arrived
Ir vargšelę atvykusią
they put her in the waiting room near the bathroom.
pasodino laukiamajame šalia tualeto.
That’s what it is.
Štai taip būna.
So for a housewife,
Namų šeimininkė
she is the dignity of the household.
yra namų orumas.
Not only that, but she is responsible
Ne tik tai, ji yra atsakinga
for the complete culture of that country,
už visą savo šalies kultūrą.
complete culture of that country.
Ji atstovauja
They represent the culture.
šalies kultūrai.
Like in India nowadays they have started
Indijoje dabar jie pradėjo
in the films showing all kinds of funny, funny dresses.
kino filmuose rodyti įvairias juokingiausias sukneles,
But I haven’t seen any housewife wearing that.
bet nemačiau, kad namų šeimininkės vilkėtų jas.
I haven’t seen anybody.
Nemačiau nė vienos.
It’s not in reality, it’s only in the film,
Taip nėra iš tikrųjų, tik filme.
because the society is so strong
Nes visuomenė yra tokia stipri.
and the housewife is supposed to be a decent person.
Namų šeimininkė tūrėtų būti padorus žmogus.
She has to be decent,
Ji turi būti padori,
she has to be very dignified
ji turi būti labai ori
and she has to behave in a dignified manner.
ir elgtis oriai.
On the contrary I would say,
Norėčiau pasakyti,
we had a prime minister called Lal Bahadur Shastri.
mes turėjome Ministrą Pirmininką, vardu Lal Bahadur Šastri.
His wife was absolutely uneducated
Jo žmona buvo visiškai neišsilavinusi,
because Shastriji went to jail
nes Šastridži buvo kalėjime,
and she couldn’t take her education -
ji neturėjo galimybės mokytis.
very simple, ordinary woman.
Labai paprasta, eilinė moteris.
And she went to France.
Ji nuvyko į Prancūziją.
That time there was this Mr. de Gaulle,
Tuo metu Prezidentas
he was the president.
buvo ponas de Gaulle
And his wife was another very simple woman.
ir jo žmona buvo labai paprasta moteris.
So Shastriji told her
Taigi Šastridži pasakė jai:
that “You are not to cry when you are leaving Mrs. de Gaulle,
„Jūs tapote geromis draugėmis su ponia de Gaulle,
now you’ve become great friends.”
tau nederėtų verkti, kai mes išvyksime.“
God knows she didn’t know French
Dievas žino, ji nemokėjo prancūziškai,
and she didn’t know Hindi,
o de Gaulle nemokėjo hindi kalbos,
but somehow both of them became great friends,
bet kažkaip jos tapo labai geromis draugėmis,
on the level of housewives.
namų šeimininkių lygio.
And when he warned her not to cry,
Jis ją perspėjo neverkti,
what happened that they started crying
bet kai jie turėjo išvykti,
when they had to leave.
ji pravirko.
So Shastriji said, “I told you not to cry."
Šastridži tarė: „Aš prašiau tavęs neverkti.“
She said, “It is she, this French lady started crying.
Ji atsakė: „Tai ji, prancūzė, pradėjo verkti pirma,
What can I do? I had to cry with her.”
ką man reikėjo daryti? Aš turėjau verkti kartu su ja.“
So you see, it’s a kind of a great
Taigi, kaip matote, tai yra puikus
collectivity of housewives
namų šeimininkių kolektyviškumas,
that has to work out.
kuris suveikė.
They have common problems,
Jos turi tas pačias problemas.
they have to face their children,
Jos turi prižiūrėti vaikus,
they have to look after the household,
tvarkyti namus
everything – I mean there are so many common problems
ir visa kita, turiu omenyje, yra tiek daug bendrų problemų,
with the housewives.
su kuriomis susiduria namų šeimininkės.
And the housewife also
Namų šeimininkės taip pat
knows all little, little things.
žino visokius mažus mažus dalykus.
You see, men at least in India don’t know much
Matote, vyrai, bent jau Indijoje, nežino daug dalykų,
because they live in the air, I think.
nes jie gyvena ore, manau.
So the women have more sense
Taigi moterys labiau
in this respect, for small, small things
gerbiamos dėl to, mažus dalykus
they are quite aware.
jos ganėtinai gerai išmano.
It’s very interesting sometimes,
Kartais tai labai įdomu:
the men commit mistakes
vyrai paverčia klaidas
of such a great humor.
tokiu dideliu pokštu,
Because they do not deal with day-to-day life,
nes jie nėra susidūrę su kasdieniu gyvenimu,
with all the problems of daily life.
su visomis kasdienio gyvenimo problemomis.
On one side the woman,
Iš vienos pusės, moteris,
housewife, has to deal with the daily life.
namų šeimininkė turi susidoroti su kasdieniais darbais.
On the other side she has to look after her family,
Iš kitos pusės, ji turi rūpintis savo šeima,
her children.
vaikais.
Also, poor thing, she is responsible
Taip pat vargšelė yra atsakinga
for the society.
už visuomenę.
She has to maintain the society.
Ji turi išlaikyti visuomenę.
In a country where women are sensible
Šalyse, kur moterys yra išmintingos,
and are matured,
brandžios,
you will be amazed that they become
nustebsite, kokios
extremely good families,
geros šeimos,
good societies and good children.
stipri visuomenė ir geri vaikai.
That’s why I must say,
Todėl turiu pasakyti, kad
India is a very good country of very good society.
Indija yra labai gera šalis, labai stipri visuomenė.
This is come out of the housewives,
Taip yra dėl namų šeimininkių,
the Gruha Lakshmis of the house,
namų Gruha Lakšmių,
who have done all the work that is important
kurios atlieka visą svarbiausią darbą
as far as the culture is concerned.
kultūriniu atžvilgiu.
This kind of thing is very much in India
Indijoje
and with that, what you find
jūs atrasite, kad
that the people respect,
žmonės labai
respect the housewives.
gerbia namų šeimininkes.
So respecting the housewife
Pagarba namų šeimininkėms
is the most important thing in our Sahaj culture.
yra labai svarbi mūsų Sahadž kultūroje.
But that doesn’t mean that
Bet tai nereiškia, kad
the women should try to dominate and trouble
moterys turi dominuoti
and fight with the husbands.
ir kovoti su vyrais.
But it means a very important position
Tai reiškia, kad namų šeimininkės užima
in the society, of a housewife.
labai svarbią vietą visuomenėje.
She is treated as a something a, like a devi only.
Su ja elgiamasi kaip su deive.
But she too has to be a devi.
Bet ji taip pat turi būti kaip deivė.
If you treat her like a doormat,
Jei elgsitės su ja kaip su durų kilimėliu,
then children will never respect her.
vaikai niekada negerbs jos.
If you don’t pay proper respect to her,
Jei nerodysite jai tinkamos pagarbos,
the children won’t respect the mother
vaikai negerbs mamos,
and there will be no impact
ir tada mama
of the mother on the children.
neturės jokios įtakos vaikams.
As a result the children get wayward,
Dėl to vaikai pasidaro aikštingi,
and in the societies or in the countries
ir visuomenėse ar šalyse,
where the mother is not respected,
kur mamos yra negerbiamos,
you will find the children become extremely dominating,
vaikai pasidaro labai dominuojantys,
hot-tempered and horribly uncollective.
karšto būdo ir labai nekolektyviški.
So it’s very important that on this day
Taigi labai svarbu, kad šią dieną,
we call it Dhanteras - the thirteenth day -
mes vadiname tai „Dhanteras“, 13 dieną,
you have to buy something for your wife,
nupirktumėte kažką savo žmonai.
and you have to give her something as a present.
Turite jai padovanoti kokią nors dovaną.
At least you should buy a little pot
Nors mažą smulkmenėlę
or something that can be used in the kitchen
ar ką nors, kas būtų naudojama virtuvėje,
to show your respect to her.
parodyti savo pagarbą jai.
In the families where mother is not respected
Šeimose, kur mamos yra negerbiamos,
children become extremely troublesome
vaikai tampa labai neramūs,
and the whole, their family also suffers -
ir visa šeima kenčia,
wherever they are married, whatever happens to them.
kur jie bebūtų susituokę, kas jiems benutiktų.
Men have to realize, it is their mistake
Vyrai turi suprasti, tai jų klaida,
that they have never respected their wife as they should have.
jei jie niekada negerbia savo žmonos, kaip turėtų.
In the presence of the children if they shout,
Jei vaikams matant jie šaukia,
in the presence of the children if they don’t show any respect,
jei vaikams matant nerodo jokios pagarbos,
the children can never respect the mother.
vaikai negali gerbti savo mamos.
It is something, a criminal thing to do
Tai yra tikras nusikaltimas.
to women who are in the household
Moteris prižiūri jūsų namus,
doing all the work for you,
atlieka visus darbus jums,
looking after you, your family,
rūpinasi jumis ir jūsų šeima
not demanding anything.
nieko nereikalaudama.
Only if you want to understand
Jei norite suprasti,
how they can be troublesome,
kokios jos gali būti varginančios,
is see them in the politics.
pažiūrėkite į politikes.
When they go in the politics they put all men upside-down.
Nuėjusios į politiką jos apverčia visus vyrus aukštyn kojom,
And one woman can put all of them in their proper senses.
ir viena moteris gali viską sustatyti į tinkamas vietas.
Because their field is their house, their family.
Nes jų sfera yra jų namai, jų šeimos.
If they are not respected in the family,
Jei jos negerbiamos šeimoje,
they get out of the family
jos išeina iš šeimos
and behave in such manner that you can’t imagine.
ir elgiasi taip, kad jūs negalite įsivaizduoti.
Though she has to bear a lot,
Jos turi daug iškęsti,
she has to suffer a lot,
turi daug kentėti.
but in the family she must be respected.
Bet šeimoje ji turi būti gerbiama.
That’s a very, very important message of Gruha Lakshmi.
Tai yra labai labai svarbi žinia Gruha Lakšmi.
Then the second day is the one where
Antra diena – tai diena,
this horrible rakshasa called as Narakasura was killed.
kai siaubingas rakšasas Narakasura buvo nužudytas.
Always all killing is done with the power of the Shakti.
Visada naikinama pasitelkus Šakti galias.
This Narakasura was the fellow who had tortured so many people
Šis Narakasura kankino labai daug žmonių
and had done lots of cunning stuff.
ir atliko daug klastingų darbų.
He was a very treacherous, cunning man
Jis buvo labai klastingas ir gudrus vyras.
and it was impossible to kill him.
Buvo neįmanoma jį nužudyti.
But then somehow or other,
Bet tada vienaip ar kitaip,
with the advent of a special power
pasitelkus ypatingas galias
that this Narakasura was killed.
šis Narakasura buvo nužudytas.
That was the another day, fourth day,
Tai įvyko ketvirtą dieną,
where Narakasura was killed.
Narakasura buvo nužudytas.
They say that when he was killed,
Sakoma, kai jis buvo nužudytas,
the door of hell was closed.
pragaro durys buvo užrakintos.
So people should take their baths early in the morning.
Taigi žmonės turėtų keltis anksti ryte,
But I am of the opinion
bet aš manau, kad
that day if the door is open, better not take bath.
jei tą dieną atidaromos pragaro durys, geriau nesikelti anksti,
Be in your beds
geriau likti lovose,
till this fellow is put fully into narak.
kol šis nusikaltėlis yra visiškai patalpinamas į naraką.
You should not bother about him.
Jūs neturėtumėte nerimauti dėl jo.
“Naraka” means hell.
„Naraka“ reiškia pragarą.
And from the hell
O iš pragaro
they extracted him and killed him.
jie sugavo jį ir užmušė.
The last one is the best,
Paskutinė diena yra geriausia.
where they have the meeting of Shri Rama
Šią dieną Šri Rama susitiko
and His brother Bharat.
su savo broliu Bharah.
Shri Rama went to jail, obeying His father.
Šri Rama pakluso savo tėvui ir buvo kalėjime
And for fourteen years
keturiolika metų.
He was – not a jail but in a, we could say,
Jis buvo ne kalėjime, bet, galime sakyti,
He went in the forest
Jis išvyko į mišką.
as a - it was a kind of a jail only, because
Tai buvo kaip kalėjimas.
He was living in the palaces and He was sent in the
Jis gyveno rūmuose, bet buvo
forest by His father
išsiųstas į mišką.
and his daughter-in-law;
Jį išsiuntė tėvas.
also I mean it’s His own wife.
Jo žmona
And also the brother, they went together
ir brolis išvyko kartu
into great sufferings.
į dideles kančias.
And you know the whole story of Ramayana.
Ir jūs žinote visą „Ramajaną“.
The child
Sūnus,
that lived in the palaces
kuris gyveno rūmuose,
had to go in the forest
turėjo išvykti į mišką
and live in terrible conditions,
ir gyventi sunkiomis sąlygomis.
when He was to be the king.
Nors Jis tūrėjo būti karalius.
Was too much.
To buvo per daug.
But Sita went with Him
Bet Sita vyko su Juo
and She supported Him
ir Jį palaikė.
and ultimately it so happened that
Ir galop atsitiko taip, kad
Ravana came and took away Sita.
Ravana atėjo ir pagrobė Sitą.
But Shri Rama fought Ravana,
Bet Šri Rama nukovė Ravaną,
killed him and brought back His wife.
nužudė jį ir parsivežė savo žmoną.
But when they came back
Kai Jie grįžo į
to their own capital in Ayodhya,
savo miestą – Ajodhją,
there was a big jubilation
buvo didžiulė šventė.
and Bharat, His brother -
Jo brolis Bharat
he was very much attached to his brother
buvo labai prisirišęs prie savo brolio
and he ruled that country
ir valdė šalį
with the paduka -
su „paduka“
they say is the kind of sandalwood chappals
(taip jie vadina sandalmedžio sandalus,
they use – of his brother.
kuriuos avi) savo brolio.
He put it on the throne and ruled.
Jis padėjo juos į sostą ir taip valdė.
So that is how the Bharat milan-
Taigi taip Bharat milan –
the meeting of Bharat with Shri Rama-
Bharat ir Šri Ramos susitikimas –
is celebrated,
yra švenčiamas.
and that was the time He was crowned also
Taip pat tuo metu Jis buvo karūnuotas
as the king.
karaliumi.
So it is long time back,
Šis dalykas nutiko
thousands of years back
labai labai seniai,
this thing has happened.
tūkstančius metų atgal.
That jubilation is very significant
Ši šventė yra labai reikšminga.
that the right king gets His own throne,
Teisėtas karalius atgauna savo sostą
and He rules.
ir valdo.
And all the injustice
Visa neteisybė,
and all kind of atrocities He has gone through
visi žiaurumai, kuriuos Jis patyrė
has to be completely finished from His life.
per savo gyvenimą, baigėsi.
And that’s why Diwali is important.
Ir štai kodėl Divali yra labai svarbi.
So the last day they worship the Goddess Lakshmi.
Taigi paskutinę dieną garbinama deivė Lakšmi.
Because it is Her blessings
Nes Ji savo palaiminimais
that brought forth all these beautiful meetings.
suteikė visus šiuos gražius susitikimus.
And that’s why they worship Her, Lakshmi, as such.
Ir todėl jie taip garbina Lakšmi.
But there are nine types of Lakshmis within us,
Yra devynių rūšių Lakšmi mumyse,
which I think I have told you sometimes back.
apie tai pasakojau jums anksčiau.
Now in that Lakshmi Puja is this, that
Per šią Lakšmi pudžą
you worship the Lakshmi Herself.
garbiname pačią Lakšmi.
It doesn’t mean money,
Tai nereiškia pinigus,
not at all.
visiškai ne.
To worship money is wrong.
Garbinti pinigus yra labai neteisinga.
But what it means that
Tai reiškia, kad
Lakshmi is the money which is with us -
Lakšmi yra mūsų pinigai
or the whatever prosperity with that -
arba bet kokia gerovė,
should be very carefully spent,
tačiau jie turėtų būti labai atsargiai leidžiami,
because She is very mobile
nes Ji yra labai nepastovi,
and the money can slip out.
ir pinigai gali išslysti.
On the contrary you should not be at all miserly.
Bet jūs neturite būti šykštūs.
Miserly people – Lakshmi is not happy.
Šykštūs žmonės – nelaiminga Lakšmi.
But if you want to spend,
Bet jei norite išleisti,
you must spend it in the right way,
turite išleisti teisingai,
otherwise the money is spent in the wrong way.
kitaip pinigai išleidžiami neteisingai.
Now when the Lakshmi was created -
Kai Lakšmi buvo sukurta,
you must be knowing
jūs tikriausiai žinote,
out of the churning of the sea She came out.
Ji atsirado plakant vandenyną.
She had four hands,
Ji turėjo keturias rankas,
one hand was to give.
viena iš jų buvo skirta duoti.
She is generous, She gives.
Ji dosni, Ji duoda.
Like this She gives,
Štai taip Ji duoda,
and with one hand She blesses.
o kita ranka laimina.
These are Her two hands.
Tokios yra dvi Jos rankos.
One is to give, and to bless the person.
Viena skirta duoti, kita – laiminti žmogų.
Very important it is,
Labai svarbu,
that when you give to somebody something,
kai duodate ką nors kitam,
you forget about it,
apie tai pamirštate
and you bless that person.
ir taip palaiminate tą žmogų.
Not only you give money,
Jūs ne tik duodate pinigų,
but also you bless that person.
bet ir palaiminate tą žmogų.
The other two hands
Kitos dvi rankos
have got two lotuses of pink color.
laiko po rausvą lotosą.
Pink is the color of love.
Rausva yra meilės spalva.
And a person who has money
Ir turtingam žmogui
should have a house
reikėtų turėti namus,
which is full of love.
pilnus meilės.
Any guest who comes in the house
Bet koks svečias, atėjęs į namus,
should be respected.
turėtų būti gerbiamas.
He should be treated just like God.
Su juo turėtų būti elgiamasi kaip su Dievu.
In India you have noticed how
Indijoje jūs pastebėjote, kad
they think foreigners -
jie galvoja, jog svetimšaliai...
“foreigners” means God to them.
Svetimšaliai jiems reiškia Dievą.
Here “foreigner” is a bad word,
Čia svetimšalis yra neigiamas žodis,
but in India is very respectable.
o Indijoje – labai pagarbus.
If you are a foreigner
Jei tu esi svetimšalis,
means that you are God.
reiškia, esi Dievas.
How they have looked after you, you know that, in India.
Kaip Indijoje jie jus prižiūrėjo, jūs tai žinote.
This is the reason,
Tai yra priežastis,
this is the basic culture of India
tai yra esminė Indijos kultūra,
that anybody who is a guest -
kad bet kas, būdamas svečias –
he may be anything -
jis gali būti bet kas –
if he is a guest
jei jis svečias,
then he is to be treated like God.
tada su juo turi būti elgiamasi kaip su Dievu.
In the other countries it’s just the other way round, you know.
Kitose šalyse, kaip žinote, viskas priešingai.
If you are a foreigner
Jei jūs užsienietis,
then people think it’s not even proper to talk to that person.
žmonės galvoja, kad su tokiu žmogumi net nedera kalbėti.
I don’t know how the mentality is like that.
Nežinau, kodėl yra toks mentalitetas.
But not in Sahaja Yoga.
Bet tik ne Sahadža jogoje.
Sahaja yogis are not like that.
Sahadža jogai ne tokie.
They treat the guests very well, I’ve heard.
Girdėjau, kad jie su svečiais elgiasi labai gerai.
They look after each other
Jie rūpinasi vieni kitais
and they are beautifully collective.
ir yra nuostabiai kolektyviški.
So this is what is the meaning of the lotus,
Tai štai kokia yra lotoso reikšmė –
is a house full of love.
namai, pilni meilės.
Like a beetle which has got even thorns,
Kaip vabalas, kuris gali būti dygus,
when it comes to the lotus, the lotus open out
kai jis atsiduria prie lotoso, lotosas atsiveria,
and the beetle goes inside
vabalas patenka į vidų
and sleeps very nicely and comfortably.
ir labai patogiai bei jaukiai miega.
Even the beetle - undisturbed.
Net vabalas nesutrikdomas.
That is how one should treat, if you have money.
Taip turi būti rūpinamasi, jeigu turite pinigų.
But here what I find
Bet štai ką Aš randu
in the world now, if you have money
dabartiniame pasaulyje: jeigu turite pinigų,
you become yourself like a beetle.
patys tampate kaip vabalai.
They’re so full of thorns and horrible ideas,
Jie dygūs ir pilni siaubingų idėjų,
so insulting, and think no end of yourself.
tokie įžeidžiantys ir galvoja apie save labai gerai.
It’s just surprising is
Tiesiog stebina,
that money which should give them
kad pinigai, kurie turėtų jiems duoti
the form of Lakshmi
Lakšmi formą –
- Lakshmi Swarupa -
Lakšmi Svarupą –
they become like devils.
jie tampa kaip velniai.
And the way they treat other people is even worse than that.
O tai, kaip jie elgiasi su kitais žmonėmis, yra dar blogiau.
So these are the significance of the form of the Goddess.
Taigi tai yra Deivės formos reikšmės.
But the best is, She’s just standing on the lotus.
Bet geriausia tai, kad Ji stovi ant lotoso.
That means no pressure on anyone.
Tai reiškia jokios priespaudos.
She exists on Her own - no pressure.
Ji egzistuoja pati savaime, jokios priespaudos.
She doesn’t put any pressure on anyone,
Ji nieko neužkrauna kitiems,
just on Her own She stands
Ji stovi pati,
and all Her weight and all balanced on Her own dignity.
Jos svoris ir visa subalansuota dėl Jos orumo.
This is the way a Lakshmi should be.
Tokia turėtų būti Lakšmi.
And that’s how, if it is, when happens
Taigi taip nutinka, ir
in the countries where people are having now financial crisis
šalyse, kur žmonės patiria finansines
and all kinds of crisis, things will improve.
bei visokias kitokias krizes, viskas pagerės.
People will enjoy. They don’t enjoy their money, nothing.
Žmonės mėgausis. Jie nesimėgauja savo pinigais, niekuo.
They don’t enjoy. This is just aggressiveness
Jie nesimėgauja. Tai tik agresyvumas
and also funny ideas
ir juokingos idėjos,
of having a, something, very expensive things
kai turima kažkas, labai brangūs daiktai
and what you call the designers.
ir tai, ką jūs vadinate dizaineriais.
Now I think these are designers are anti-Lakshmi,
Manau, kad dabartiniai dizaineriai tapo
that they have come.
priešingi Lakšmi,
Because they are extracting all your money nicely
nes jie iš jūsų gražiai ištraukia pinigus,
and all your money goes to waste.
visi jūsų pinigai iššvaistomi.
If not that, then people take to womanizing or to drinking -
Jei ne tai, žmonės įninka gerti arba sekioti paskui moteris,
such wasteful habits.
tokie nuostolingi įpročiai.
They don’t do anything which we can call as
Jie nedaro nieko, ką mes vadiname
really the blessing of the Lakshmi.
tikrais Lakšmi palaiminimais.
So one has to remember
Taigi turite prisiminti:
that when you want to give something to someone
kai norite duoti ką nors kitam,
do it with the full heart.
darykite tai iš visos širdies.
Such full heart that
Tokia pilna širdimi, kad
it forms that Lakshmi Prasada.
tai suformuotų Lakšmi prasadą.
You see, that should happen, otherwise
Matote, taip turi būti, kitaip
what’s the use of giving presents to anyone?
kokia nauda teikti dovanas?
You see, they are very funny people, you know
Matote, labai juokingi žmonės,
who give presents out of a very narrow outlook.
kurie dovanoja tik dėl labai riboto požiūrio.
But they try to give presents.
Bet jie bando dovanoti.
Like in Japan, if you go,
Antai Japonijoje: jeigu einate,
they’ll give you such a big present.
jie duos jums labai didelę dovaną.
You go on opening and opening and opening and opening it,
Jūs atidarote, atidarote, atidarote ir atidarote ją,
till you come to a point when you’ll get a matchbox.
kol randate degtukų dėžutę.
In the matchbox - inside the matchbox,
Degtukų dėžutės viduje
you will take two,
paimsite du,
you can say, it’s two doll-like things made out of
galima sakyti, tai du į lėles panašūs daiktai, pagaminti iš
small little those matchsticks.
tų mažų degtukų.
Start looking at them
Pradedi į juos žiūrėti:
“What this is, why such a big design?”
„Kas tai, kodėl tokia didelė pakuotė?“,
and very surprising.
ir tai labai stebina.
But they are very simple people otherwise, very simple.
Bet šiaip jie yra labai paprasti žmonės, labai paprasti.
When we went there, they told us
Kai ten nuvykome, jie mums pasakė,
they – wherever we went, you know even in a shop when it was raining
jie... Kur benueidavome, net į parduotuvę per lietų,
they would give us a present.
jie duodavo mums dovanų.
Now I said, “What is this?
Taigi aš paklausiau: „Kas tai?
Why are they giving us a present like this?”
Kodėl jie mums duoda tokias dovanas?“
So the lady who was translating, she said
Taigi moteris, kuri buvo vertėja, pasakė:
“They think You are from a royal family.”
„Jie mano, jog Jūs iš karališkos šeimos.“
I said, “What makes them feel we are from a royal family?”
Aš pasakiau: „Kas juos verčia manyti, kad aš iš karališkos šeimos?“
“Because You don’t go to hairdresser.”
„Tai, kad Jūs neinate pas kirpėją.“
I said, “Really?”
Aš paklausiau: „Tikrai?“
“Yes. In Japan, royal family people never go to a hairdresser.”
„Taip. Japonijoje karališkos šeimos nariai niekada neina pas kirpėją.“
I said, “I didn’t know this, that they don’t go to the hairdresser.”
Atsakiau: „Nežinojau, kad jie niekada neina pas kirpėją.“
“That’s why they think, You are from the royal family.”
„Todėl jie ir mano, kad Jūs iš karališkos šeimos.“
Just imagine what ideas people have about
Tik įsivaizduokite, kokias žmonės turi idėjas apie
hairdressing and all that.
plaukų kirpimą ir visa tai.
But in India or these places
Bet Indijoje ar panašiose vietose
a woman must be properly combed - her hair.
moteris turi būti deramai susišukavusi plaukus.
She shouldn’t look like a hippie going round, you know.
Ji neturi atrodyti kaip hipė.
Because we have many people who
Nes mes turime daug žmonių, kurie
still believe in a kind of a hippieism
vis dar tiki tam tikru „hipizmu“
and they wear their hairdress like that.
ir turi tokias šukuosenas.
Now, woman plays a very big part in the society as I told you.
Kaip jau sakiau, moteris atlieka svarbų vaidmenį visuomenėje.
Whatever way she wears, whatever where she goes about,
Kad ir kaip ji rengtųsi, kaip elgtųsi,
also the children pick up much more
vaikai perims iš motinos daugiau
then from the mother than from the father.
negu iš tėvo.
Sometimes could be much more from the father also.
Kartais gali būti daugiau iš tėvo,
But actually the, all the refined things
bet iš tiesų visi subtilūs dalykai
are picked up from the mother.
perimami iš motinos.
So it is more for the ladies
Taigi moterims svarbu
to understand how they dress up, how they live.
suvokti, kaip jos rengiasi, kaip gyvena.
Nowadays – I went to London
Kai nuvykau į Londoną
and I’ve asked one Indian Sahaja yogini
ir paklausiau vienos indės Sahadža jogės:
“What is the fashion now?”
„Kokia dabar mada?“,
So she said “jipreya” in Marathi.
ji atsakė marati kalba „džiprėja“.
“Jipreya” means if you put your hair like this is.
„Džiprėja“ reiškia, kad plaukai yra taip.
See in India, if we have hair like this
Matote, Indijoje, jeigu turėtumėte tokius plaukus,
the mother will say “Now remove your jipreyas.”
motina pasakytų: „Pašalink savo džiprėjas“,
Because if you put like that hair your eyes can become squinty.
nes jeigu taip šukuojate plaukus, jūsų akys gali žvairuoti.
But that’s the fashion to put the hair like this, you see -
Bet tokia mada šukuoti plaukus, matote,
very much, sometimes on the eyes also.
kartais ir ant akių.
So that’s a jipreya fashion.
Taigi tai džiprėjų mada.
And this now is quite common I find everybody
Ir tai dabar gana įprasta, matau, visi,
dignified ladies also,
net orios damos,
except for Mrs. Thatcher,
išskyrus ponią Tečer –
everybody puts on this kind of a thing.
visų tokia šukuosena.
I don’t know how Mrs. Thatcher has escaped it.
Nežinau, kaip ponia Tečer to išvengė,
But anybody who does anything
tačiau bet kuo, kas kažką padaro,
that should not be followed by women.
moterys neturėtų sekti.
It’s very slavish.
Tai labai vergiška.
Because this is the fashion, that’s why they do it.
Nes tai mada, štai kodėl jos taip daro.
That’s the fashion, so they do it.
Tai mada, todėl jos taip daro.
It’s absolutely stupid to do that way
Taip elgtis visiškai kvaila,
and to play into the hands of these people who make fashions.
taip pat būti valdomiems tų žmonių, kurie kuria madas.
Because you are independent.
Nes jūs nepriklausomi.
You must stand on your own character.
Jūs turite išlaikyti savo charakterį,
you must stand on your own understanding of things.
jūs turite laikytis savo suvokimo.
Instead of ruining your faces
Užuot sudarkę savo veidus
you should try to improve them
turėtumėte bandyti juos patobulinti
by your dignity, by your
savo orumu, savo
understanding.
supratimu.
Now it’s more on the women - I am sorry to say -
Tai labiau skirta moterims, atsiprašau, kad turiu pasakyti,
Lakshmi Puja is more on the women
Lakšmi Pudža labiau moterims,
that what they have to understand,
kad jos suprastų,
what they have to be, how they should be.
kaip ir kuo turėtų būti.
I have always told you
Aš visada jums sakiau,
that it’s necessary for a woman to be dignified,
kad moteriai privaloma būti oriai,
very much more than the man.
gerokai labiau negu vyrui.
Man can be stupid – doesn’t matter, you see,
Vyras gali būti kvailas, nesvarbu, matote,
doesn’t matter so much.
tai ne taip svarbu.
But women have to be dignified and sensible.
Bet moterys turi būti orios ir išmintingos.
And men, as it is, don’t know much
Vyrai daug neišmano, taip jau yra,
as you know that very well.
kaip labai gerai žinote.
Poor things, you know,
Vargšeliai, žinote,
they are
jie yra,
They are educated only in the universities.
jie gavo išsilavinimą tik universitetuose.
But as far as the practical side is concerned,
Bet apie praktinę pusę
they don’t know anything.
jie nieko nežino.
So one should not feel bad about it.
Nereikia dėl to jaustis blogai.
I mean, it’s very enjoyable
Turiu omeny, labai malonu
to see the way men make mistake and
matyti, kaip vyrai suklysta ir
then they go on saying “No, no, I know this, I know that,”
toliau tęsia sakydami: „Ne ne, aš žinau tą, aš žinau aną“,
and they don’t know anything!
o jie nežino nieko!
So - But man will never say, “I don’t know.”
Bet vyras niekada nepasakys „nežinau“.
You see, that’s his character.
Matote, toks jo charakteris.
It’s all right.
Nieko tokio.
You must know that he doesn’t mean it,
Jūs turite žinoti, kad jis to neturėjo omeny,
because he really doesn’t know anything!
nes iš tikrųjų jis nieko nežino!
Also in art.
Taip pat su menu.
I don’t think men know much about art,
Nemanau, kad vyrai daug išmano apie meną,
and also their one side is missing is aesthetics.
nes vienai jų pusei trūksta estetikos.
Poor things, they make one type of clothes
Vargšeliai, jie pasiūna vieno tipo drabužius
wear all throughout.
ir visur nešioja.
Just one type of dresses they will make
Tik vieno tipo drabužius
and that they will make and wear throughout.
jie pasiūs ir nuolat nešios.
They don’t have any demand.
Jie neturi jokių poreikių.
But women are artistic.
O moterys – meniškos.
And if our Indian women give up wearing saris
Ir jeigu moterys Indijoje liautųsi dėvėjusios sarius
and take to jeans, where will the villagers go?
ir pereitų prie džinsų, kur tada eitų kaimietės?
Because they live with their saris that they make
Nes jos gyvena, vilkėdamos sarius, kuriuos gamina
during holidays and things like that.
laisvu metu ir panašiai.
So in India is not possible to introduce
Taigi Indijoje neįmanoma pristatyti
all these dresses.
visų šių drabužių.
In the school maybe,
Galbūt mokykloje,
but later on they all give up, because they like saris.
bet vėliau jos liaujasi, nes joms patinka sariai.
So the saris are still on
Taigi sariai vis dar madingi
and will be on because it’s so artistic,
ir tokie išliks, nes jie tokie meniški,
it’s so beautiful.
tai taip gražu.
One sari doesn’t look like another sari.
Nėra dviejų vienodų sarių.
So the idea of beauty and the idea of art
Taigi grožio ir meno idėjos
much more with the women, not with the men.
labiau susijusios su moterimis negu su vyrais.
And so one should see that
Reikia pastebėti, kad
if men don’t know, doesn’t matter.
nesvarbu, jeigu vyrai nežino.
But you make your houses absolutely artistic.
Tačiau jūs savo namus padarote absoliučiai meniškus.
Make it comfortable like the lotus, as I said,
Padarote juos patogius tarsi lotosai, kaip jau sakiau,
that should be such.
taip ir turėtų būti.
But some of the ladies
Tačiau kai kurios damos
can be very much like a Hitler, you know,
gali būti kaip Hitleris, žinote,
in the household, very dictating.
labai valdingos namų ūkyje.
“This should be like this, that should be like that,”
„Turi būti taip, turi būti šitaip“,
making the life of men absolutely miserable.
paversdamos vyrų gyvenimą visiškai apgailėtiną.
I have known a person
Pažinojau vyrą,
who used to carry a newspaper in his house.
kuris nešiodavosi laikraštį savo namuose.
So I said, “Why do you carry it all the time?”
Taigi aš paklausiau: „Kodėl tu jį visada nešiojiesi?“
He said, “Whenever I sit,
Jis atsakė: „Kai tik ketinu atsisėsti,
I put the newspaper first and then I sit.”
visų pirma pasidedu laikraštį ir tik tada atsisėdu.“
“Why?”
„Kodėl?“
“Because if it is spoilt a little bit
„Nes jeigu nors truputėlį kažką sugadinsiu,
my wife will shout at me.”
žmona ant manęs rėks.“
I said, “Why?”
Aš paklausiau: „Kodėl?“,
“Because she doesn’t like anything to be spoilt.
„Nes ji nemėgsta, kai kažkas sugadinama.
So she’s so particular.
Ji tokia smulkmeniška.
I carry a newspaper always with me -
Visada su savimi nešiojuosi laikraštį,
wherever I have to sit I put the newspaper."
kad ir kur turiu atsisėsti, visur pasidedu laikraštį.“
I said, “It’s too much.”
Pasakiau: „To jau per daug.“
He said, “You will also have to do that, I tell You.”
Jis atsakė: „Jūs irgi turėsite taip daryti, sakau Jums.“
So very particular about the whole house
Taigi labai smulkmeniška visame name,
that it’s impossible to live in that house.
kad tokiame name neįmanoma gyventi.
It’s even worse than a hospital.
Tai blogiau už ligoninę.
So some women can be very particular about that
Kai kurios moterys gali būti labai smulkmeniškos
and very methodical, could be.
ir viską suplanuojančios, gali būti.
But normally women should be very loving
Bet paprastai moterys turėtų būti labai mylinčios
and extremely accommodating,
ir itin svetingos,
and also being friendly with all the family members,
taip pat draugiškos su visais šeimos nariais –
with everyone.
su visais.
It’s very important that I’ve a family so big.
Labai svarbu, kad Aš turiu tokią didelę šeimą.
We have a very large family,
Mes turime labai didelę šeimą,
so many brothers and sisters
tiek daug brolių ir seserų,
and everybody one better than the other.
ir vienas geresnis už kitą.
It is so remarkable that
Svarbu tai,
everybody has a different type of a perfume, I think,
kad kiekvienas kvepia skirtingai
or a kind of a fragrance
arba kvėpinasi,
that shows an individual personality in them.
tai parodo jų individualią asmenybę.
Despite that they are all so nice and so good,
Nepaisant to, jie visi labai mieli ir geri,
so accommodating and so much enjoying,
tokie svetingi ir besimėgaujantys,
that it’s remarkable how people live together.
kad stebina, kaip žmonės kartu gyvena.
Specially in Russia I found the women are very adaptable
Ypač Rusijoje moterys ypač prisitaikančios
and very humorous.
ir turinčios humoro jausmą.
And they were making fun of everything
Jos viską paverčia juokais
and enjoying life.
ir mėgavimusi gyvenimu.
Very surprising, we had taken presents for them.
Labai stebina, mes jiems paėmėme dovanų.
But we had taken for about two thousand people,
Bet paėmėme maždaug dviems tūkstančiams žmonių,
but there were sixteen thousand people.
nors buvo šešiolika tūkstančių.
So how could we give these presents?
Taigi kaip galėjome įteikti tas dovanas?
So the women took out their chains
Tada moterys
and they said, “All right, we’ll give it to men, all right.
pasakė: „Gerai, atiduosime jas vyrams, gerai.
We’ll give them our ear-tops, all right,”
Atiduosime jiems savo auskarus, gerai.“
and they were making fun of men,
Jos juokėsi iš vyrų,
who were feeling bad that they couldn’t get anything.
kurie jautėsi blogai, kad negalėjo nieko gauti.
Such fun, you know, such understanding.
Tokia linksmybė, žinote, toks supratimas.
Because they are not so money-oriented I think
Kadangi, manau, jos nėra tokios materialistės
and they are very spiritual-minded.
ir yra labai dvasingos.
So a spiritual woman wouldn’t bother about other things like this
Taigi dvasinga moteris nesirūpins tokiais dalykais,
and will keep a dignity of her own
išlaikys savo orumą
and will show by her every gesture
ir kiekvienu judesiu parodys,
that she is spiritual.
kad ji dvasinga.
This is something so sweet, you know.
Žinote, tai labai miela.
As I was telling you, on one side
Kaip jau sakiau, iš vienos pusės,
sometimes you feel
jūs kartais jaučiatės
a little different, say, I said it about Japan.
šiek tiek kitaip, tarkim, kalbėjau apie Japoniją.
But in the same Japan when I went there,
Bet tuo pačiu, kai buvau Japonijoje,
I liked their tiles very much.
man labai patiko jų plytelės.
So they were building up something,
Jie kažką statė,
I liked the design of their tiles.
o man labai patiko jų plytelių dizainas.
So I said, “Can I take one from here?”
Taigi paklausiau: „Gal galiu vieną pasiimti?“,
“No, no, doesn’t matter. We’ll send it to Your ship.”
„Ne, ne, nesvarbu, mes atsiųsime tai Jums į laivą.“
And on the ship a big load
Į laivą atkeliavo didelė
of those tiles arrived.
tų plytelių siunta.
And the captain asked Me, “Now what are we to do?”
Kapitonas manęs paklausė: „Ką mums dabar daryti?“
I said, “How did you get it?”
Paklausiau: „Kaip jas gavote?“
He said, “They brought it to You.”
Jis atsakė: „Jie tai atgabeno Jums.“
All kinds of varieties of those tiles,
Plytelės buvo visokių rūšių,
can you imagine?
ar galite įsivaizduoti?
So on one side it is
Taigi, iš vienos pusės, tai yra
a way of expression,
saviraiškos būdas,
on the other side is different.
iš kitos pusės, yra kitaip.
So one should understand also.
Tai reikia suprasti.
When somebody gives you something
Kai kitas jums kažką duoda,
you should understand
jūs turite suprasti,
what is the significance of that,
kokia to reikšmė,
and not to feel bad about it.
ir nesijausti dėl to blogai.
The significance of that could be very much great,
To reikšmė gali būti labai svarbi,
you may not understand.
jūs galite ir nesuprasti.
So better to ask, why they have given you these things.
Taigi geriau paklausti, kodėl jie jums davė visa tai.
That is what is, what we call auspiciousness,
Tai mes vadiname palankumu,
one of the great qualities of the Lakshmi is,
tai viena iš puikių Lakšmi savybių,
that it should be auspicious.
kad tai turi būti derama.
Whatever you give should be auspicious.
Kad ir ką duodate, tai turi būti derama.
Like sometimes
Kelis kartus
I have seen little children out of mischief
esu mačiusi, kaip maži vaikai išdykaudami
will bring a lizard and try to give you.
atneša driežą ir bando jums duoti.
I mean, it’s very inauspicious to do that.
Turiu omeny, kad taip daryti nedera.
But they are not told that it’s inauspicious,
Bet jiems niekas nepasakė, kad taip daryti negražu,
so they are doing like that.
taigi jie taip daro.
They have to be told it’s not auspicious,
Jiems turi būti pasakyta, kad tai negražu,
it will not please the Goddess.
kad tai nepamalonins Dievybės.
So that has to be understood very well
Taigi reikia suvokti,
that you should not try to insult
kad neturite bandyti įžeisti
the Lakshmi by giving something which is wrong.
Lakšmi, duodami kažką, ko nederėtų.
If you don’t know, you should find out
Jei nežinote, turėtumėte išsiaiškinti
and do it properly.
ir padaryti tai tinkamai.
In this way this is the Diwali thing.
Tokiu būdu tai susiję su Divali.
But the greatest message of this is
Bet svarbiausia žinia yra ta,
that the kingdom was given to Shri Rama.
kad Šri Ramai buvo duota karalystė.
Shri Rama was the embodiment of justice
Šri Rama buvo teisingumo
and fair play.
ir sąžiningumo įsikūnijimas.
And this was given to Him.
Ir tai Jam buvo duota.
In the same way we have to feel
Tokiu pačiu būdu mes turime jausti
that our expression of gratitude,
tą dėkingumo išraišką.
our expression of love should be such that it should be
Mūsų meilės išraiška turėtų būti tokia,
given to a person who is a symbol
kad tai būtų suteikta žmogui, kuris yra simbolis
of such greatness like Shri Ram.
tokio didingumo kaip Šri Ramos.
It’s a very, very subtle thing one should try to understand.
Tai labai subtilus dalykas, jį reikia pabandyti suvokti.
If you don’t want to give, you should not give.
Jeigu nenorite duoti, tai neduokite.
But if you want to give, then you must give something
Tačiau jei norite, tada turite duoti kažką,
which is worth the person to whom you are giving.
kas būtų verta to žmogaus, kuriam dovanojate.
That is one of the lessons you should have
Tai viena iš pamokų, kurią reikėtų išmokti
about Shri Rama’s temperament.
apie Šri Ramos temperamentą.
When He went into the village
Kai Jis atvyko į kaimą,
and He found there was an old woman
sutiko seną moterį,
and this old woman had all her teeth out practically.
kurios praktiškai visi dantys buvo iškritę.
And she was from the aboriginal
Ji buvo tenykštė
and she gave Him some
ir davė Jam šiek tiek to,
we call them “ber” - is something like
ką mes vadiname „ber“, tai panašu
is a kind of a fruit, small fruits.
į vaisius, mažus vaisius.
And she said, “See, I have tasted all of them
Ji tarė: „Matai, aš jų visų paragavau
and all of them are very sweet.
ir visi jie labai saldūs,
Because You should not have something which is not sweet.
nes Tu neturėtum valgyti to, kas nesaldu.
So I have tasted them with my tooth,
Taigi aš paragavau jų visų,
I have put my tooth on to them and I have tasted it.
atsikandau ir paragavau,
So please have them.”
taigi, prašau, paimk juos.“
Immediately He took it.
Jis iškart juos paėmė,
But His brother Lakshmana got very angry
tačiau Jo brolis Lakšmanas labai supyko,
that it’s very inauspicious in India,
nes Indijoje labai negerai,
if you have put something in the mouth
jei kažką įsidedi į burną
and then you want to give to somebody
ir tada nori kažkam duoti –
is something [utishta ? ] – is not to be done.
taip daryti nedera.
But Shri Rama said
Bet Šri Rama pasakė:
“I have never eaten such beautiful fruits.
„Dar niekad nevalgiau tokių nuostabių vaisių.
They are the most beautiful fruits I have eaten.”
Jie patys nuostabiausi, kokius kada nors valgiau.“
So His wife says
Tada Jo žmona pasakė:
“Also give Me some. After all, I am Your half
„Duok ir man truputį. Visgi aš esu tavo antroji pusė,
this thing, You must give Me.”
turi duoti ir man.“
So Shri Rama gave Her some.
Šri Rama davė ir Jai truputį.
She said, “Wow, what a thing it is, tremendous.”
Ji pasakė: „Oho kokie, nuostabu.“
She ate it and then the Lakshmana says
Ji suvalgė, ir tada prabilo Lakšmanas:
“Give me also, sister-in-law.”
„Duok ir man, broliene.“
She said, “Just now you were saying
Ji atsakė: „Tu ką tik prikalbėjai
all kinds of things against this lady.
visko prieš šią moterį.
Why do you want to have it?”
Kodėl nori, kad ir tau būtų duota?“
He said, “Now please forgive me and give me.”
Jis pasakė: „Prašau, atleisk man ir duok.“
So, see, it shows
Taigi matote, tai parodo,
that Shri Rama could see her love,
kad Šri Rama galėjo matyti jos meilę,
her vibrations in those fruits
jos vibracijas tuose vaisiuose,
that she had offered.
kuriuos ji pasiūlė.
And He could appreciate
Ir Jis galėjo įvertinti
to that extent that He gave it to His wife
taip, kad davė ir savo žmonai,
and the wife also joined hands with Him.
o žmona prie Jo prisidėjo.
This is what it is.
Yra taip, kaip yra.
That whatever you do, you do it with love.
Ką bedarytumėte, darykite su meile.
If you do it with love,
Jeigu darote tai su meile,
you will be able to make it auspicious.
galėsite padaryti tai puikiai,
But if there’s no love, you are just doing for some purpose,
bet jeigu nėra meilės, jei darote tik dėl kokio tikslo,
then it is useless.
tada tai beprasmiška.
So this is what is there for giving; giving to the
Tai yra davimas, davimas tokiai
person like Shri Ram,
asmenybei kaip Šri Rama,
and to such a great incarnation.
tokiai didžiai inkarnacijai.
She just thought of her love
Ji tik pagalvojo apie savo meilę
and she gave it to Him.
ir padovanojo Jam.
In the same way you have to be very simple,
Taip pat jūs turite būti labai paprasti,
simple-hearted, and then you will know what is the best to be done.
atviromis širdimis, tada jūs žinosite, ką geriausia daryti.
So today is, actually the Diwali is over
Iš tikrųjų šiandien Divali jau pasibaigė,
and I want to wish you again and again a happy Diwali
ir aš noriu jums vėl ir vėl palinkėti laimingos Divali
and a very prosperous new year.
ir klestinčių Naujųjų metų.
May God bless you all.
Telaimina jus Dievas.
The same Lakshmi becomes Mahalakshmi.
Ta pati Lakšmi tampa Mahalakšmi.
That is, when you understand
Taip yra, kai jūs suprantate
the value of money
pinigų vertę,
and when you are saturated
kai esate pasisotinę
and you are fed up.
ir jums jau atsibosta.
From inside you get detached,
Iš vidaus jūs tampate nebeprisirišę,
then a new form of Lakshmi comes forward,
tada išsivysto nauja Lakšmi forma,
that is Mahalakshmi.
kuri yra Mahalakšmi.
That’s the power which takes you higher and higher,
Tai energija, kuri kelia jus aukštyn aukštyn,
which is the spiritual awakening.
tai yra dvasinis pabudimas.
You have seen in all the countries which are very rich,
Matote, kad visose šalyse, kurios yra labai turtingos,
this desire started
atsirado noras
that they should seek the truth, they should find out the truth
ieškoti tiesos, išsiaiškinti tiesą,
and that’s how you are all here.
taip jūs visi esate čia.
That means Mahalakshmi Power started working in you,
Tai reiškia, Mahalakšmi energija pradėjo veikti jumyse,
that you were seeking the truth.
nes ieškojote tiesos.
And while seeking the truth you came to Sahaja Yoga.
Beieškodami tiesos jūs atėjote į Sahadža jogą.
So this Mahalakshmi
Taigi ši Mahalakšmi
is very important for you also.
jums taip pat yra labai svarbi.
And you know Kolhapur, there’s a temple of this Mahalakshmi
Jūs žinote Kolhapurą, kur yra Mahalakšmi šventykla,
which came out of the Mother Earth.
kuri atsirado iš Motinos Žemės.
But they themselves didn’t know that
Bet jie patys nežinojo,
in that temple why they sang “Jogawa,” which said that
kodėl toje šventykloje dainavo „Džogava“:
“O Ambe, awaken.”
„O, Ambe, pabusk.“
Ambe is the Kundalini.
Ambe yra Kundalini.
So why in Mahalakshmi’s temple they sang?
Taigi kodėl jie tai dainavo Mahalakšmi šventykloje?
You can understand that, why
Jūs galite suvokti kodėl
in that temple they started singing
Toje šventykloje jie pradėjo dainuoti
the song of “Jogawa” by which to raise the Kundalini.
dainą „Džogava“, kuria pakeliama Kundalini.